En esta nueva edición de Los Palabristas, por la
radio de la ciudad a 1110 kHz de altura, volando por
ese antiguo lugar azul que es el cielo, nosotros
esta noche nos vamos a encontrar con una muchacha
que tal vez cualquier argentino, cualquier
porteño haya encontrado a su paso en estos últimos
meses, tal vez en el metro, tal vez en un ómnibus, en
las plazas, mirando así asombrada los grandes
árboles del sur del mundo. Una muchacha que suele
andar con una pequeña mochila que es muy rubia, que
es algo así como la Alicia en el País de las
Maravillas, pero la Argentina no es una
maravilla. Ella la ve como tal, maravillosa,
maravilloso país, porque viene con los ojos
asombrados de su Inglaterra natal. Y viene
precisamente a la busca de todo lo que concierne a
la mitología, a la vida y a las palabras de dos
mujeres excepcionales de nuestra literatura
como son Silvina Ocampo y Alejandra Pizarnik.
Esta muchacha que tiene todo el rigor de quien sabe
trabajar seriamente los asuntos que encara y que
tiene todo el temblor de su muy temprana edad se
llama Fiona McIntosh Y esta noche la recibimos en
Los Palabristas para que nos cuente un poco el
balance de estos meses aquí entre nosotros y cómo
le ha ido en esta búsqueda, en la cosecha de esta
obra y de estos secretos, de estas dos mujeres
secretas, realmente secretas y tan singulares
como han sido Alejandra y Silvina. Buenas noches,
Fiona. Gracias por estar en Los Palabristas. Y
bien, nos tendrás que dar una primera cuenta de tu
trabajo, ¿no es cierto? Pero antes que eso, sería
bueno que nos contaras de dónde venís, es decir,
cómo es tu mundo inicial, ¿no es cierto? ¿Dónde
naciste y después dónde te formaste? Porque
sabemos que estás formada no solamente en
literatura, sino también en música y en la
Universidad de Cambridge, en una de ellas. Así
que, en principio, habría que saber dónde empezó
la infancia de Fiona McIntosh Bueno, buenas
noches y gracias por invitarme a tu programa de
radio. Yo nací en Northamptonshire, en un pequeño
pueblo que se llama Yalvatoft, y me crié en el campo
inglés. Y después, mi carrera universitaria
comencé en la Universidad de Cambridge, donde
estudié inglés. Primeramente música, dos años, y
después francés y castellano, especializando en
la literatura hispanoamericana y francesa.
Después de esto, me mudé a Oxford, donde conseguí
un trabajo en Santillana, trabajando en un
diccionario inglés-castellano. Pero siempre
tenía ganas de estudiar más la literatura, y por
eso dejé el trabajo y hice un curso de posgrado en la
Universidad de Oxford sobre literatura
hispanoamericana. Bueno, hice una tesis sobre
Luisa Valenzuela, una escritora argentina que me
interesó bastante y por eso vine a Argentina a
conocerla y conocer a otras escritoras
argentinas. ¿Ese mundo de las mujeres de la
literatura argentina te ha importado porque has
encontrado alguna relación con el mundo de la
literatura de las mujeres inglesas? Bueno, es
cierto que me gusta leer literatura por mujeres.
Virginia Woolf, por ejemplo, es una de mis
escritoras preferidas. Pero realmente quería
estudiar un poco escritoras argentinas porque
antes en la universidad el curso abarcó por la
mayoría escritores varones, ¿no? Como Juan
Rulfo, Cortázar, Borges, Fuentes. Y yo quería
informarme un poco sobre la tradición de mujeres
escritoras. ¿Cómo es el mundo universitario
donde trabajas? Ustedes son enviadas
naturalmente con becas. ¿Y estas becas duran qué
tiempo? ¿Y qué es lo que deben presentar luego? ¿En
qué se transforma luego la presentación si es
aprobada o no? No sé si pasa por ese tamiz. Bueno,
cuando yo estaba diciendo mi máster en Oxford, no
tenía beca, así que tuve que trabajar al mismo
tiempo en una biblioteca allá, biblioteca de
lenguas modernas, y después en una biblioteca de
música también. Pero eso me sirvió para mi
investigación. Por ejemplo, me informé sobre...
compositores argentinos cuando estaba
trabajando en la biblioteca de música.
Claro, porque otra de tus especialidades es la
música. Sí, sí. Pero después tuve la suerte de
ganar una beca de British Academy y con esta beca
vine a Argentina. Y la beca dura tres años en total.
Y durante este tiempo tengo que escribir una tesis
de... 80.000
palabras sobre mi tema, que es escritoras
argentinas. Fiona, habría que detenernos un
poquito en esto de escritoras. ¿Hay una
literatura femenina?
Yo quería evitar esa pregunta porque siempre me
hacen esta pregunta. Realmente no estoy
intentando hacer una tesis feminista, solamente
me impactó la... Que la infancia suele ocurrir
muchas veces en literatura por mujeres. En los
cuentos de Silvinio Campo, sobre todo, muchos de
los protagonistas y narradores son niños. Y su
manera de ver el mundo de los adultos la fascinaba a
ella. Bueno, por eso estoy estudiando mujeres. Es
cierto que acabas de dar, tal vez en un blanco,
respecto de la posible diferencia de abordaje del
mundo y de la realidad que hace un hombre escritor y
una mujer escritora. A partir de esa patria
inicial de la palabra, donde nace la palabra que es
la infancia, porque la mirada del mundo de una niña
y la mirada del mundo de un niño son diversas. A
pesar de que todos atraviesan ese lugar, ese
bosque bastante de penumbras que es la infancia,
lo hacen de diferente modo. tal vez el hombre casi
tiene dentro la pulsión del lobito feroz y cada
escritorcito niño y cada escritorcita niña es una
especie de caperucita roja algo de eso siempre
debe estar pesando Sí, y es notable que pescate el
tema de Caperucita Roja y cuentos de hadas figuran
muchas veces en la literatura de mujeres. Luisa
Valenzuela, por ejemplo, ha reescrito varios
cuentos de hadas. Magníficamente los ha escrito.
Sí, sí, ella los llama cuentos de hadas porque ella
ve algo infernal en estos relatos. Pero también la
figura que mencionaste antes, Alicia en el País de
las Maravillas, ella figura en muchos de tus
cuentos. También me interesa Alicia en el País de
las Maravillas con relación a pintura, porque
recientemente vi una exposición en el Centro
Cultural Recoleta de Mujeres Pintoras, Alicia
Carletti tiene una serie de pinturas que usan la
figura de Alicia en el País de las Maravillas y ella
sobre impone otras figuras sobre las
ilustraciones de Tenehiel. A propósito de ese
clásico, de esa maravilla que es Alicia en El País
de las Maravillas, especialmente no el libro
empequeñecido que a veces se da sinópticamente,
así en extracto para una infancia light, sino el
gran libro, ¿no? ¿Ese libro persiste como libro
para la infancia inglesa de finales de siglo?
¿Sigue teniendo esa misma primacía que tuvo en los
tiempos en que apareció?
En realidad no sé, porque no... No conozco a muchos
niños en mi vida actual, pero yo sé que muchas
personas de mi edad, por ejemplo, todavía releen
este libro y les da mucho placer releerlo. Claro,
pero yo no lo digo en el sentido literario como lo
puedes estar gozando tú, que eres una buena
catadora de asuntos de la literatura. Yo me
refiero a los niños en común. Si están las
librerías de inglesas, está Alicia, está
allí, ¿no? Ah, sí, sí, claro. Y hay muchas
reediciones. Sí, sí, todavía se lee. ¿Y tú qué
piensas particularmente de la infancia? ¿Cómo
fue la tuya? La mía fue muy feliz porque me gusta el
campo y vivir en el campo. Y siempre salía a pasear
mucho y jugar en el campo. Eso es lo que más echo de
menos estando acá en Buenos Aires. No poder pasear
o andar en bicicleta todo el tiempo. Y bueno,
también en mi infancia había mucha música, porque
mi mamá toca el piano, y entonces tocamos mucho en
casa, música clásica sobre todo.
Pero si debieras elegir o decirnos lo que supones
es tu primera naturaleza, ¿es la música o es la
literatura? Creo que es la música, pero siempre
tenía estas dos cosas en mi vida, porque siempre me
gustó mucho leer, pero también tocar música. Y
espero que voy a poder continuar con estas dos
cosas durante toda mi vida. Te va a favorecer
muchísimo el hecho de que conozcas y que te hayas
empapado de ambas y entrado en ambos mundos porque
en el fondo son uno solo, ¿no es cierto? Es decir, en
la base, en el nacimiento de la poesía está la
música, por ejemplo, ¿no? Y sabemos de tu amor
también por la poesía. Has elegido también a
Alejandra Pizarnik, pero ahora vamos a hablar un
poco de ambas, ¿no? En el caso de esta sorprendente
mujer que es Silvina... que fue hermana de
Victoria, que está rodeada por unas estrellas
enormes, porque hermana de Victoria Ocampo,
esposa de Bioy Casares, amiga de Borges. Esta
mujer que nació en 1903 y que murió en el 93,
esta mujer que yo tenía registrado por allí un
calificativo que alguna vez Borges comentaba a
Wilcock que Borges le dijo que por el estilo, por la
forma de escribir le parecía a él que Silvina era
muy ancani esta es la palabra que yo tal vez no la
pronuncie perfectamente Pero esto es lo que
Borges dijo. Parece que es una palabra más que
anglosajona, es inglesa. Una palabra que es un
poco intraducible, pero que se aproxima a lo
sobrenatural, a lo inexplicable. Y que pinta muy
bien esta rara, original, curiosa Silvina
Ocampo, que fue inicialmente y siempre una poeta.
Nosotros debíamos, o por lo menos yo siempre sentí
que en ella... ella es la que hace del relato el
abordaje y el tratamiento más poético dentro de la
literatura argentina esta curiosa mujer es bueno
saber también sabemos en un perfil tan diverso tan
distinto y más actual también el de Alejandra
Pizarnik que es una de nuestras poetas mayores y
también dramáticas y fascinantes,
son como dos caras muy curiosas y definitivas de
nuestra literatura. Pero es bueno también saber,
y aprovechando ya también que has dado el nombre de
una escritora de hoy, de este tiempo, que queremos
mucho, como es Luisa Valenzuela, que curiosa y
paradójicamente está tal vez más valorada en el
exterior que en su propio país, pero ya llegará
porque su obra es seria, su obra es verdadera. ¿Qué
te ha motivado? Nos has dado el puente que fue
Luisa, pero ha habido otras escritoras en el país.
¿Qué te dio por esa elección muy precisa de que
fuesen Silvina en un caso y Alejandra Pizarnik en
el otro? Si quieres empezar por una de ellas y
sigamos en su tratamiento, después pasamos, ¿no?
¿Con quién empezaríamos? ¿Con Alejandra o
Pizarnik
o con Silvina? Antes de todo, tengo que confesar
que especializarme en literatura argentina al
principio, porque antes estaba estudiando
literatura hispanoamericana, fue un poquito por
casualidad. Estaba... como dije, trabajando en
la biblioteca de lenguas modernas en Oxford, el
Instituto Taylorian, y bueno, es una biblioteca
maravillosa, y yo pasé horas enteras en el
subsuelo de esta biblioteca, buscando libros,
quitando el polvo de otros libros, y bueno, tienen
un sistema de clasificación de los libros
peculiar, muy particular, y Con este sistema, los
libros argentinos son los más accesibles
del continente. ¿Ah, sí? Sí, sí, porque hay que
buscar los otros en lugares más oscuros. Porque la
A está antes que los demás, ¿no? ¿Es por eso? No sé,
es un sistema muy raro, pero... Porque si nos
llamáramos ZA Argentina con Z, no nos encuentran
nunca, ¿no? Así es, sí. Bueno, pero después de...
¿Esa casualidad te llevó más a la Argentina? ¿O
tenías ya resonancias? Quizás. Ya había leído a
Rayuela de Cortázar y ese libro me fascinó. Y
también había leído Borges y me parecía una
literatura extraordinaria. Y después el tema de
las mujeres, ¿no? Para ver. Claro. ¿Rayuela la
leíste en inglés o en castellano? En castellano,
pero en una edición con notas. Y entonces te
decides ir hacia la literatura ya hecha por
mujeres y a través de Luisa, que es un primer
contacto, dices que caes en Silvina y en
Alejandra. Sí, el libro de Luisa que leí
primero... fue Cola de Lagartija, y yo en esa época
no sabía mucho de la historia de Argentina. Ya
sabía que habían pasado cosas raras, como dice
ella en otro libro. Aquí pasan cosas raras, se
llama precisamente, y pasaron cosas
terriblemente raras. Sí, pero ese libro me
impulsó a investigar más sobre la historia de
Argentina y cómo era el país. Y me fascinó. Y por eso
quería venir acá para conocer el país. ¿Cuál ha
sido el trabajo que has realizado? Y si crees que
has encontrado algún elemento... que te alegra
mucho tener ahora después de este trabajo
personal que has hecho, respecto de, por ejemplo,
Silvina, para empezar con alguna de ellas. He
conocido a muchas personas que la conocían o
que les gusta mucho su obra. y me parece que ella era
una persona muy excéntrica y por eso quizás me
fascina porque todos dicen que los ingleses son un
poco excéntricos también eso es también correcto
Fiona porque además hay toda una literatura
argentina especialmente la de la que corresponde
a la generación de Silvina, que estuvo muy
impregnada de la cultura inglesa, quiere decir
que la excéntricidad también alcanzó a estos
escritores, y Borges mismo era muy excéntrico. La
propia Victoria, tenían un mundo muy particular.
Lo que sucede con Silvina, tal vez, es que ella se
llamó más a silencio, se ocultó más, no se expuso
tanto como Victoria, que era muy para afuera,
hacia afuera también muy sociable, en tanto que
Silvina
atraviesa todos esos años 30 y 40, que son muy... yo
diría, literalmente, los 40 especialmente, no
son muy relevantes, aunque hay figuras
importantes. Ella misma, su relevancia aparece
después, porque ella no se dedicó mucho a su
ombligo, es decir, trabajó como hay que trabajar.
Pero la asociarías a alguna de las escritoras
inglesas contemporáneas encontrás que ella
tiene algo que ver con Mansfield con Wolfe, con
quien podrías decir si hubiese si existiera algún
parangón algún paralelo no lo hay
en el caso de Silvina en realidad ella me parece una
figura muy original hay algunas escritoras
en inglés como por ejemplo Angela Carter que
también tiene una mirada un poco cruel, un poco
perversa como Silvina, pero ella es de otra época.
Y siempre trabajando el mundo de los niños, ese
mundo particular de los niños. Silvina sí, pero
Angela Carter no, ella transcurre todo.
Angela
Carter no solamente escribe sobre niños, pero
sobre el mundo de los adultos también. Vamos a
agregar además en esta oportunidad que tenemos de
conversar con Fiona McIntosh, que ha venido a
trabajar, como decía inicialmente, sobre la obra
de Silvina Ocampo y de Alejandra Pizarnik. que
precisamente la editorial MC, para felicidad de
todos y de los lectores que no conocen la obra de
Silvina, obra que por otro lado es difícil, muchos
de sus libros son difíciles de conseguir, ha
tenido la buena idea de planificar la edición
completa de las obras de Silvina Ocampo y ha
lanzado estos días a las librerías y ya está en
ellas su primer trabajo que es Viaje Olvidado. Voy
a recordar además que Silvina Ocampo nació en
Buenos Aires en 1903, que desde muy joven estudió
dibujo y pintura, que uno de sus maestros fue
Giorgio de Quirico. Si bien escribía desde
siempre, ella publicó por primera vez en el año
1937, esto es a los 34 años, Viaje Olvidado, que es
este primer trabajo editorial de MC en esta
reedición de sus obras. En 1940 ella casa con
Adolfo Bioy Casares y ese mismo año publica en
colaboración con Bioy y con Borges la antología de
la literatura fantástica, libro de culto, libro
importantísimo. Varios de los cuentos de Silvina
y sus poemas, recordamos nuevamente que en ella
hubo inicial y definitivamente una poeta que
escribió una prosa curiosa, personal y poética.
Digo que esos trabajos, esos cuentos y poemas
aparecieron en la revista Sur, que dirigía su
hermana Victoria, precisamente.
Silvina llegó a publicar cerca de, no, más de 20
obras, entre ellas Enumeración de la Patria, que
son los poemas, Los que aman odian, que es una
novela policial en colaboración con Bioy,
también publicada por MC en el 45, Autobiografía
de Irene, cuentos, Poemas de Amor Desesperado,
Los Traidores, Teatro, en colaboración con
Wilcock, y Cornelia Frente al Espejo, que son
cuentos. Silvina recibió el Premio Municipal de
Poesía y el primer Premio Nacional de Poesía. Ella
realizó numerosas traducciones del inglés y el
francés. En el 74 se publicó en Francia una
antología de sus cuentos con prólogo de Borges y
una introducción de Ítalo Calvino. Y en el 93 murió
en Buenos Aires tras una enfermedad que la mantuvo
en cama durante muchos, muchos años.
Hay que recordar, por ejemplo, entre lo que se dijo
de este primer libro de Silvina, José Bianco dijo
que Viaje Olvidado ejercita una especie de
depreciación evangélica de la inteligencia.
Elige a los seres humildes, los simples de
entendimiento y de corazón, los que están más
próximos a los niños. Siempre el universo de los
niños en el mundo de Silvina Ocampo. Y Jorge Luis
Borges escribió, hay en Silvina una virtud que se
atribuye comúnmente a los antiguos o a los pueblos
del oriente y no a nuestros contemporáneos, la
clarividencia. Más de una vez, y no sin un poco de
aprehensión, la he advertido en ella. Nos ve como
si fuéramos de cristal. Nos ve y nos perdona.
Tratar de engañarla es inútil. Borges tan
siempre, tan Borges, ¿no? Sí, y dos palabras.
Clarividencia, y no fue como cristal. Justo en el
primer cuento de ese libro, dice, que se llama El
cielo de las claraboyas.
El relato se trata de una, creo que es una narradora
niña, que ve el piso de arriba y toda la vida que pasa
en ese piso por una claraboya. Y es un cuento muy
cruel porque lo que pasa es que una niña está
jugando en el piso de arriba y la niñera se enoja y
están corriendo por el piso y el tiempo del relato
se acelera
y finalmente muere la chica y la narradora De todo,
pero a través de esta claraboya. Y entonces es una
mezcla de crueldad, de suspenso, de todo. Y este
cuento para mí es muy típico de Silvino Campos y es
el primer cuento que publica. Caramba, ¿no? Como
está siempre en el autor verdadero, están los
contenidos desde el comienzo, ¿no? Y después lo
que hace es desarrollar ese tapiz, desenvolver un
tapiz siempre, ¿no? Trabajar sobre la misma idea,
¿no? Con distintos argumentos. ¿Qué te ha
sucedido, Fiona McIntosh, qué te ha sucedido con
la búsqueda de los materiales que necesitabas
para el trabajo sobre Alejandra Pizarnik. Bueno,
muchas personas me han ayudado. Conocí a la
hermana de Alejandra, Miriam Pizarnik, y fue muy
interesante porque ella me mostró fotos de
Alejandra muy joven jugando en la playa con su
hermana y todo. Y Y me dio una imagen distinta de
ella, de la imagen que ella misma
solía dar a las personas, una imagen del poeta
maldita y muy torturada. Bueno, Miriam me mostró
otro lado de su carácter. también he conocido a
especialistas en su poesía por ejemplo Cristina
Piña que escribió una biografía sobre ella y María
Negroni que también es escritora, novelista,
poeta pero ella hizo una tesis sobre Alejandra
Pizamnik en los Estados Unidos y ella me ha ayudado
mucho con mi propio trabajo Y también habrás visto
las cartas de Ivonne Bordelois, ¿no? Sí, sí,
claro. Esa publicación en marzo, creo, o en abril,
fue muy emocionante para mí porque revela además
la amistad que existía entre Silvino Campo y
Alejandra Pizanik. Yo había intuido que había
alguna simpatía entre ellas, pero no sabía que
existían cartas. Y bueno, ellas tienen en
común... Algo de carácter secreto y el mundo de la
infancia que sobrevive en ambas. Claro, muy bien.
En ambas, tanto en Alejandra como en Silvina,
pareciera que la infancia les continuara
abrumando con lo oscuro de la infancia. Sí, sí. En
Silvina es una fascinación y realmente le da
placer investigar la curiosidad y la imaginación
de los niños. En Alejandra es más torturada. Ella
tiene una imagen de la infancia como un jardín
arruinado con monstruos, con figuras de... Ella
dice
como muñecas de papel, niñas extraviadas. Es un
mundo
más terrible que el mundo de Silvina. Es posible
que Silvina haya dejado de ser niña y tuvo la
nostalgia de su niña en tanto que Alejandra
persistió con su niña hasta cuando no pudo más. Sí,
estaba hablando con Marcela Solá sobre este tema y
ella sugerió que quizás Alejandra no podía
separar la infancia en su poesía con su propia
persona y realmente no podía crecer.